# 4.1. CONSIDERACIONES GENERALES

* Como resultado del diagnostico de la situación actual de los actores claves y aliados público – privados identificados, se pudo determinar que:
  - Es necesario del desarrollo de un sistema de acompañamiento a los emprendimientos iniciados, hasta su consolidación.
  - Existe una gran cantidad de emprendimientos productivos, desarrollados por comités, asociaciones y comisiones de pequeños productores con deseos de industrializar sus productos, que cuentan con cierta infraestructura o capacidades necesarias para implementar sus ideas de emprendimientos, pero no cuentan con los recursos financieros ni la asistencia que les permita mejorar su productividad.
  - El Programa de Incubadora de Empresas debe tener como estrategia el acompañamiento del emprendimiento productivo por un periodo determinado hasta que el mismo se encuentre lo suficientemente consolidado como para poder operar con una menor asistencia técnica, de tal manera a desarrollar sus propias capacidades. El Programa no solo debe brindar asistencia especializada y capital semilla, sino también apoyar el desarrollo de vínculos entre los emprendedores, las universidades y la industria. Si bien la demanda de asistencia especializada es permanente, su intensidad disminuye de acuerdo al grado de madurez del emprendimiento. Paralelamente, se deberán ir desarrollando nuevas demandas de asistencia especializada y financiera. A tal efecto se desarrollaran vínculos con otras instituciones afines, con el objetivo de satisfacer estas nuevas demandas.
  - Otra estrategia del Programa debe ser generar capacidades locales de tal manera a que estas puedan resolver los problemas empresariales que se presentan cotidianamente y acudir a los vínculos que han sido desarrollados en las primeras etapas del Programa.


* Con el objeto de implementar una incubación extramuros a emprendimientos productivos, adecuada a las condiciones socio – productivas de cada departamento, el Programa propone, la conformación de un Sistema Nacional de Incubación, integrada por entidades del sector público y privado con objetivos afines al Programa. Sin embargo, al ir desarrollando el proceso de incubación extramuros: de monitoreo y evaluación de los emprendimientos, se identifica que para el logro del Componente 1 “Desarrollo e implementación del Sistema Nacional de Incubación”, se debe diseñar una metodología de incubación extra muros adecuada a la realidad del país, cuya experiencia aplicada a cada emprendimiento beneficiado permita establecer las bases para definir los mecanismos de funcionamiento de un Sistema Nacional.

* Asimismo, en esta etapa de implementación del Programa, se puede determinar que la metodología utilizada para realizar la incubación extra muros propuesta e implementada por el MIC, a través del Programa Incubadoras de Empresas, funciona y permite que el emprendimiento productivo apoyado crezca, se fortalezca y se consolide en el mercado.

*  Se decide entonces describir la metodología diseñada e implementada por el Programa actualmente: INCUBACIÓN EXTRAMUROS A EMPRENDIMIENTOS PRODUCTIVOS, adecuada a las condiciones socio – productivas de cada departamento, otorgando capital semilla y coordinando un plan de incubación con eltrabajo interdisciplinario e interinstitucional con distintas entidades del Estado, del sector privado, organismos no gubernamentales y Universidades u otras instituciones académicas, interesadas y comprometidas con el enfoque de lograr que un número cada vez mayor de empresas asociativas se integre a la actividad económica generando más y mejores productos y servicios, así como empleo. Constituyendo el Programa Incubadoras de Empresas del MIC, en una incubadora extramuros.